Hey Raphael.
Hey, hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Yes, welkom bij een nieuwe aflevering van Geloof Je Dat Ook?
Ja, geloven jullie dat ook?
Ja.
Nou, ik geloof het wel.
Ik ook, ik geloof het.
Weet je, ik had jou gemist in de kerk. Was jij een beetje inactief geworden of zo?
Ja, wat een mooie woordkeuze Koos.
Ik, dat is nogal negatief. Nogal negatief inderdaad. Ja, bij mijn opzending.
En dat is echt al meer dan twintig jaar geleden, mochten we dat woord ook niet gebruiken.
Nee.
Nee, we moesten minder actief gebruiken.
Ja, dat is ook zo.
En daarbij was het zelf zo dat als mensen drie keer achter elkaar niet naar
de kerk waren geweest, dan werden ze bestempeld als minder actief.
Oh, minder actief, ja. Maar goed, volgens mij heb ik je twee keer niet in de
kerk gezien. Ja, ik zit helemaal op. Dus heb je net, jij zit nog goed.
Ik zit nog helemaal op.
Jij bent nog steeds actief en niet minder actief. Maar leg eens even uit,
waar was jij nou al die tijd dan?
Ja, op vakantie. Oh, zeg.
Ja. En dat is wel heel leuk eigenlijk, want eigenlijk, als we op vakantie zijn,
sinds ik Melinda getrouwd ben, gaan we eigenlijk niet echt naar de kerk op zondag.
Dus dat is niet een gegeven.
Nee, ik herken dat. Dat had ik met mijn vorige huwelijk ook niet.
Dat we eigenlijk niet naar de kerk gingen als we op vakantie waren.
Ja, met mijn ouders wel altijd.
Ja.
Als we met mijn ouders op vakantie gingen, dan was dat gewoon een gegeven.
We gingen zondags naar de kerk. De dichtstbijzijnde kerk.
Ja.
En dat was bij ons, deze vakantie is wel het geval. Ja.
Dus je bent wel, dus je was wel in de kerk.
Ik ben wel in de kerk.
Ik heb je alleen niet gezien.
Precies.
Maar jij was in een andere kerk.
Ja. In een ander gebouw.
Oh.
En de ene begon om kwart voor tien.
Oké.
En de andere om half tien.
Oké. Er zit toch verschil in dan?
Ja, want die van ons begint op tien uur.
Ja.
Wat super relaxed is.
Maar die van half tien, dat was in Zwitserland.
Uh-huh.
We kwamen daar aan.
Ja.
Op tijd. Echt, ik zei tegen Lina, laten we er op tijd zijn, zodat we vijf minuten
voor de tijd al op onze stoel kunnen zitten en kunnen genieten van het muziekspel. Ja.
Helemaal mooi.
Goed. En we kwamen eraan. Ik zeg tegen Linda.
Volgens mij hebben ze gewoon die tijden niet geüpdatet. Want er stond echt nog
maar één auto op de perkeerplaats.
Ja.
Dan komen we naar binnen. En dan zijn de zendingen waren daar. En ik zeg...
De kerk begint er om half. Ja, dat klopt, dat klopt. Maar ze zijn hier niet zo van op tijd komen.
Vaak komen ze ook nog naar het gebed binnen wat druppelen.
Oké, Nederlandse scheutelman. Zitten we hier straks een half uur voor niks.
Ja, voor niks. Ja, precies. Dus je had wel de goede tijd.
Ja, gelukkig wel.
Oké.
En het was ook in het Frans. In Zwitserland waren we in het Franse gedeelte.
En dus daar stonden we ook echt helemaal niks van. En dan werd gelukkig werd
dat vertaald. En dat werd ook heel goed vertaald.
en er was een getuigenisverradering en er waren niet heel erg veel leden op
dat moment aanwezig en toen nadat de presenterende,
broeder zijn getuigenis had gegeven en gezegd had van nu mogen nu is de tijd
in juli toen bleven heel veel mensen stilzitten of op hun plek zitten dus toen
tikte Linda mij aan van oké nu is het Youngbird.
Je had zo moe ja.
Maar ik had al wel wat voor gezegd door de van oh, ik ga mijn getuigenis geven. Gewoon vind ik leuk.
En toen zei ik tegen de vertaalster van, nee, kan je mij vertalen daar?
Dus ja, is goed. Wat ook gelijk haar natuurlijk eigenlijk een beetje min of
meer verplicht om ook daarna haar getuigenis te geven. Maar we daarmee niks
van verstonden, want we hadden geen vertaling.
Maar dat was eigenlijk wel heel mooi, omdat normaal gesproken als ik voor een
groep mensen sta, dan heb ik altijd wel een beetje zenuwen.
En dat had ik in dit geval echt helemaal niet.
Oh, wauw.
Ja, het werd wel vertaald naar
het Engels trouwens. Dus ik moest mijn getuigings in het Engels geven.
Ja, ja, ja.
Wat voor mij niet een heel groot probleem is.
Nee.
Maar misschien dat dat ook wel hielp. Dat het toch al anders was voor mij.
Ik was super uit mijn comfort zone.
En ik denk, ja, over een uurtje ben ik hier weg. Dan zie ik die mensen nooit meer.
Ja, mooi man. Ik vind het wel goed. Ik vind het knap dat je het hebt gedaan.
Nou ga ik binnenkort ook op vakantie met een vriend van mij.
En ik weet niet hoe hij daar tegenover staat. Maar ik heb eigenlijk het idee
om dan op vakantie toch naar de kerk te gaan.
Als hij dat ook oké vindt, dan moet ik het een beetje met hem bespreken. Maar ja, ja.
Ik vind dat wel een mooie gedachte. Ik heb er wel zin in. Ik wil dat ook.
Dat jij hebt gedaan. Voor ons was het ook wel gemakkelijker,
omdat wij een caravan mee hadden. En we daar onze kleding in konden ophangen.
En als we, in de meeste gevallen, als we op vakantie gingen,
dan ging alleen met de auto weg.
En dan hadden we al genoeg kleding en alles ingepakt. Wat ook dus niet eens
een streken overhemd mee zou kunnen nemen.
Of Linda, een jurk, een rok, een blouse.
Dus dat helpt ook wel. Want we konden gewoon met onze normale kerk,
gelukkig nette kleding, zeg maar, wat we normaal gesproken ook in Groningen
dragen, dat konden we daar ook gewoon aandoen.
Dus dan voel je je ook niet zo anders gelijk. Want om nou in een korte broek
en slippers in de kerk te komen, het is geen probleem natuurlijk.
Nee, het is geen probleem.
Het is geen enkel probleem, maar voor mij voelt dat gewoon niet oké.
Maar goed, aan de andere kant, moet ik dan wel naar de kerk gaan om van de afval
te nemen, of skip ik hem dan omdat ik het gevoel heb van, ja,
ik pas er niet tussen. Eigenlijk moet ik gewoon gaan.
En ook niet geoordeeld worden.
Ja, klopt.
Iedereen zou blij moeten zijn met de mensen die dan naar de kerk komen.
Ja.
Maar is dat nou belangrijk dan? Heel veel mensen zeggen van,
ja, weet je, kerk, ik kan ook prima geloven gewoon thuis of Of mooi dat je zegt.
Want laatst maakte ik daar gedachten over en dacht ik van, waarom zeggen wij
altijd het is zo belangrijk om naar de kerk te komen?
En toen dacht ik, waar kan ik dit mee vergelijken?
Want het is natuurlijk een bepaalde studie die je op zondags doet en we noemen het ook zomdagsschool.
En je leert daar en je wordt daaraan herinnerd. Je neemt zowel van de aafman
wat eigenlijk het belangrijkste moment is. Maar daarnaast is het ook heel belangrijk
dat je sociale contact hebt, maar ook dat je onderwezen wordt.
Want we kunnen wel zeggen, ik heb geen kerk nodig, want ik doe de studie zelf wel.
En dat is ook prima, als je dat kan. Dan is er eigenlijk helemaal niks mis mee,
behalve dan dat je dat afmaal mist.
Maar dan heb je nog, de meeste mensen kunnen dat niet.
Als jij, en toen ging ik denken van, hoe kan ik dit vergelijken?
En toen dacht ik, oh, dat is een studie. Dat kijk is een studie.
Als ik naar school zou gaan...
Dan word ik continu, word ik, krijg ik nieuwe dingen bijgeleerd.
Krijg ik input van andere mensen.
En dan wordt mijn kennis op die manier steeds groter. Maar als ik stop met naar
school ga en gewoon alleen thuisstudie moet doen.
Dan wordt het heel lastig voor mij. En helemaal na zoveel jaar.
Kijk, misschien zou je nog een hwo-studie kunnen doen van vier jaar.
En dan misschien nog wel een studie na, allemaal thuis studeren. Als je dat trekt, hè.
Ja.
Als je die kracht hebt. Maar ik denk dat het echt wel na acht jaar wel stopt.
Bij wijze van spreken, misschien al een vier jaar.
Dan trek je het niet meer. Dan heb je, ik ben echt klaar met studeren.
En dan doe je het niet meer.
En dat is denk ik ook wat de kerk is. De kerk is, en het is een mindere mate
van studeren. Dus het heeft minder impact.
En dus het is niet zo zwaar. Dus dat maakt ook elke keer heen gaan minder moeilijk.
Maar als je dat continu doet, dan blijft jouw kennis op peil.
Ik moet ook zeggen dat de kerk bestaat uit heel veel verschillende soorten mensen,
met allerlei achtergronden, met allerlei, nou, heel, ja,
samen raapsel van mensen bij elkaar.
als ik naar de kerk kom dan biedt dat even net even dat extra zeg maar om,
dat klinkt misschien heel gek maar in contact te zijn dus met mensen waar ik
normaal nooit mee in contact eigenlijk zou zijn of komen,
ja, ze zouden niet in mijn kringetje volkomen.
Dus als ik kerk vanuit thuis dan zou ik naar een schaakclub kunnen gaan ja.
Ja dat zou je kunnen doen Maar het is, wat ik wil zeggen is,
er zitten verschillende aspecten voor mij dan, aan het kerkbezoek.
Het belangrijkste voor mij is, ik ga naar de kerk omdat als niemand naar de
kerk van Christus gaat, is er dan nog een kerk. Kun je dan nog spreken van een kerk?
Dus ik wil ook mijn bijdrage leveren aan het laten voortbestaan van de kerk van Christus.
De gemeenschap van Christus, of hoe je dat moet noemen.
Het lichaam van Christus.
Het lichaam van Christus, weet je. Dus dat is één ding.
Tweede ding is ook van, het is misschien een stukje een offer brengen of zo.
Van, ja, je moet er wat vroeger op staan en ik kleem er netjes aan.
nou even, zo ga ik naar de, ik ga een beetje op mijn best, wil ik naar de kerk,
wil ik voor mijn hemelse vader er goed uitzien.
Dus ik offer ook een stukje van mijn tijd op en ik, maar dat doe ik juist graag,
ik breng graag een offer voor mijn hemelse vader.
Als ik thuis in mijn pyjama blijf zitten, ja, thuis kun je ook nog netjes maken,
dat kan allemaal wel, maar, ja, ik weet niet, voor mij werkt het anders.
Ik heb verschillende aspecten aan het kerk leven, dat ik denk van,
Het brengt mij meer naar de kerk. Het brengt mij veel meer dan thuis.
Kerkje of kerkje spelen. Dat klinkt niet goed.
Onze kerk zendt ook de dienst uit.
Die zou je ook elke zondag gewoon thuis kunnen bekijken.
Ja, en dat weet je hartstikke goed. Maar voor mij persoonlijk, ik haal er meer uit.
En er zijn verschillende aspecten. Dus wat ik al zei van verschillende mensen,
verschillende achtergronden. Dus ik kom in contact met andere mensen.
Maar wat ik probeer te doen is de liefde van Christus daarin mee te nemen.
En mensen zonder oordeel te ontmoeten. Maar ook lief te hebben of onvriendelijk te zijn.
Maar ook het samen zingen. Het klinkt misschien nergens na.
Of soms hè. Maar toch voor mij, ik vind het fijn om samen zang te hebben.
Bijvoorbeeld. Of samen te bidden.
Of ik hoor dan van anderen. Sommigen zijn misschien hele slechte speeches of toespraken.
Of wat ze te zeggen hebben slaat misschien nergens op. Maar toch haal ik er toch iets uit.
Of ik heb bepaalde gedachtes, komen in me op.
Ja, ik weet niet. En wat ik al zei, ik heb het gevoel dat als ik dat stukje offer breng,
ik bijdraag, ik ga daarheen, dat een kerk van Christus of het lichaam van Christus
bestaat en kan voortbestaan.
weet je dus ja voor mij is kerkbezoek belangrijk ik zou daar niet zonder willen hoe is dat voor jou?
We hebben wel een periode gehad ook dat wij niet meer naar de kerk gingen zo
met corona want toen kon het ook niet en ook daarna zijn we wel weer naar de
kerk gekomen en toen hebben we ook een periode gehad dat we niet weer naar de kerk zijn gegaan,
want we hadden problemen met wat mensen in de kerk en dat op een of andere gekke manier,
...mog dat je helemaal niet tegenhouden...
Want dat is niet waar de kerk om draait.
Mensen. Ja, ik kan me wel voorstellen. En ik heb daar dus inderdaad ook dan
geen oordeel over. Maar dat dat dus ook kan. Maar vertel verder.
Ja, terwijl heel vaak zien wij mensen uit de kerk weggaan.
En die zeggen dan ook, dat komt door die persoon. En dan zeggen we,
dat is gewoon een excuus om niet meer naar de kerk te komen.
Want waarschijnlijk heb je geen getuigenis.
Want als je wel een getuigenis hebt, dan kun je je daar overheen zetten.
En ik heb echt wel een getuigenis.
van het evangelie. Maar toch ben ik niet naar de kerk gekomen.
En ik heb er ook eigenlijk samen met mijn vrouw besloten, we gaan met ons gezin niet naar de kerk.
En het gek is dat. Eigenlijk is dat heel gek, omdat we echt wel een getuigenis hebben.
Dat we toch besloten hebben van, dat doen we niet. En we zijn uiteindelijk wel
weer teruggekomen naar de kerk.
En we ondersteunen ook wel de leiders in de kerk.
Maar het heeft toch wel wat gedaan met ons. En met onze zinnen.
We vonden het ook heel veel zonde dat we niet naar de kerk gingen.
Want ook voor onze kinderen vinden we het heel belangrijk om naar het jeugdwerk te gaan.
En ik had ook gezegd van, weet je wat, misschien moeten we dan gewoon zondags
naar Zwolle gaan. Dan rijden we gewoon een uur extra, of twee uur extra per dag.
Of een extra, het is anderhalf uur extra. Want dan mag ze ook eens de kwartier rijden.
Maar dat hebben we dan toen ook niet gedaan. We hebben wel online gekeken.
Dus dat is wel zoiets van we willen wel de toespraken luisteren.
Maar waarom dan toch...
En ook voor de kinderen na het tweede uur, want wij hebben twee uren.
Het eerste uur is dan een dienst waar het afmaal wordt rondgediend.
En het tweede uur is een lesuur.
En dat is ook gewoon superbelangrijk voor de kinderen, voor onszelf.
Ook al ben je niet altijd voorbereid op de les. Wat eigenlijk echt wel heel
belangrijk is voor de groei die je moet doormaken, is het eigenlijk heel belangrijk
dat je de les van tevoren hebt gelezen.
Zodat je mee kan doen met de les, maar ook dat je gewoon dat wat niet in de
les wordt besproken ook gewoon kan opnemen uit die stof.
Dus ja, uiteindelijk hebben we ook gewoon echt wel weer besloten,
we gaan weer naar de kerk.
Want het is gewoon echt wel belangrijk. En we hebben het ook al gemist.
Dus dat is op zich dan juist een hele goede ervaring geweest.
Achteraf gezien in ieder geval.
Of moet je dat zeggen, dat het heeft jullie wel dat gebracht.
dat je er wel echt bewust van bent.
En met meer overtuiging dat weet ik niet of ik nu met meer overtuiging,
als ik hetzelfde weer zou meemaak zou ik misschien wel precies hetzelfde besluit
maken een afkoelperiode of zo,
want er wordt wel gezegd elke zondag van de avond man nemen maar we hebben ook
zondagen dat we niet van de avond man nemen omdat er andere vergaderingen zijn van ons eigen kerk,
dat is sowieso al vier keer per jaar dat dat zo is dus het afmaal het allerbelangrijkste
van de zondag noemen kunnen we eigenlijk ook niet zeggen het is wel het is wel heel belangrijk,
en dat nemen we ook zo vaak als we kunnen maar als het overgeslagen wordt is het geen ramp,
zolang we gewoon de eerstvolgd mogelijkheid het weer nemen.
Ja, ja, ja.
Dus ja, ik had ook eerder gezegd in een andere aflevering dat wij ook naar de
kerk zijn gegaan op vakantie.
Ja.
En dat het echt een andere taal was, in Frans, dat we echt gewoon eigenlijk niet spreken.
Dan werd het vertaald voor ons naar het Engels, wat we wel makkelijker verstaan.
En in Frankrijk voelden we ons niet echt welkom.
Waar lag dat dan?
Omdat er gewoon niemand naar ons toe kwam.
Oh, zo.
We waren daar natuurlijk vreemdelingen.
Ja.
En we hebben ons ook wel bekendgemaakt als dat we vertaling nodig hebben.
Want anders waren we na het afmaal echt wel weggelopen.
Ja.
Want er staat er gewoon niks van.
Nee.
Dan kun je je natuurlijk wel de geest voelen, maar zo geestelijk ben ik dan niet op vakantie.
Nee, snap ik dan ook.
En ook met de kinderen, want we gaan echt wel naar de afmailsdienst, gaan we weg.
Omdat de kinderen in de jeugdhek ook echt niks verstaan. En zo goed zijn ze
Engels ook niet machtig dat ze dan daar met vertaling kunnen zitten.
Kijk, als ik het zelf zou kunnen verstaan en ik zou het zelf vertalen naar het
Nederlands, zou dat wel een ander verhaal zijn.
Dus dan gaan we ook gewoon naar de eerste dienst, gaan we dan weer terug naar de camping.
Maar ja, dus dat is wel heel belangrijk. Mensen zijn echt heel belangrijk.
En dan hadden we in de andere aflevering ook al van iedereen is welkom in de
kerk, maar toch maken de mensen die in de kerk zitten het soms heel moeilijk
om daar welkom gevoeld te worden.
Ja, part-time. Ja.
Ja, waarom doet Christus zoveel moeite voor zijn kerk?
Daar heeft hij vast een idee bij, toch? Wat is zijn gedachte erachter?
Ja, in de Bijbel staat toch het lichaam van Christus.
Weet je, het lichaam kan niet functioneren zonder bepaalde ledenmaten.
En dat is in de kerk net zo.
We hebben de kerk nodig om eigenlijk te functioneren. En zo zijn ook de geboden
aan ons gegeven voor de zwakke, de zwakste.
En de organisatie van de kerk is daar ook voor. Die helpt ons gewoon bij onze zaligmaking.
dat is gewoon zijn werk dat is gewoon het doel van hemels vader om ons tot de
heerlijkheid te brengen en dit helpt daar gewoon bij de kerk.
Er zijn wel verschillende dingetjes in schriften terug te vinden waarover in
Christus zich uitspreekt dat hij zegt bijvoorbeeld met het instellen van het
avondmaal dat hij zegt ik kom dikwijls tezamen,
om aan mij te denken om het brood te breken wat is dikwijls dan hebben wij er
dan één keer per week van gemaakt. Maar oké, goed.
Ja, sommigen hebben het één keer per jaar.
Ja, maar goed. Maar Christus heeft zich daar wel over uitgesproken.
En nog een ergens anders tekst die zegt van als je samenkomt dat je met elkaar opgebouwd mag worden.
Zoiets een beetje in mijn eigen vertaling.
Ja, maar twee mensen in mijn naam bij elkaar zijn.
Ja, daar zal ik ook bij aanwezig zijn. Daar zal mijn geest ook bij aanwezig zijn. Dat, precies.
Er zijn vast nog wel meer dingen te vinden waarin Christus zich wat uitspreekt
dat hij de kerk belangrijk vindt.
Plus...
Dat hij ook naar Petrus, hij heeft de sleutels van priesschap en zo aan Petrus overdragen.
Ook dat hij zegt van, op jou, op deze god zal ik mijn kerk bouwen.
Hij heeft echt wel ideeën bij die kerk. Hij noemt zijn kerk ook zijn koninkrijk, zeg maar.
Dus die mensen begrepen christen helemaal niet. Want zij dachten aan een Messias
die daar die Romeinen zou verdrijven en hun zou vrijmaken van onderdrukking en zo.
maar hij had een koninkrijk in gedachten anders dus zijn koninkrijk is zeg maar veel groter,
en de kerk draagt daartoe bij daar meer beschip van te krijgen dus de kerk is
vanuit Christus gezien ook wel echt belangrijk dus daarom wil ik daar ook omdat
het voor Christus belangrijk is het ook voor mij belangrijk,
daar wil ik eigenlijk wel mee afsluiten voor vandaag ja vind ik goed wat had
jij verder dan aan toe te voegen Nee.
Ik vind het prachtig. Prachtig voor woord, Koos.
Maar ik ben blij dat je terug bent in de kerk. Dat jij dus niet minder actief
bent, maar dat jij gewoon eigenlijk hartstikke actief bent.
Ja, eigenlijk wel.
Doet me goed. Doet me goed. Maar ik heb dus ook het voornemen om op vakantie naar de kerk te gaan.
Ik hoop dat ik dat met haar gaat plukken. Zal ik je nog wel laten weten?
Ja, dat is goed. Dankjewel, Koos.
Bedankt, luisteraar.
Ja, tot volgende week.
Tot volgende week. Doei.